npm init -y
npm i typescript -D // instalando o typescript no repositório.

//escreveu um codigo js qualquer no arquivo index.ts

npx tsc index.ts //compilou o arquivo index.ts para um arquivo index.js

node index.js // executando meu codigo js
node index.ts //conseguiu executar pq o codigo é js

//depois que coloquei tipo na variavel no .ts, o node nao conseguiu mais executar ele.

/*o ts pode funcionar em dois modos: script mode ou module mode. Em script mode ele considera os 
documentos como se fossem um so documento grande, isso pode dar problema, por exemplo, se tiver duas
variaveis ou funcoes com o mesmo nome em documentos diferentes.*/

/*Se vc exportar qualquer coisa no seu documento (export default nome), vai mudar automaticamente de
script mode para module mode. Em 99,9% dos casos, vc estará trabalhando em module mode.*/